---
title: 何时葡萄先熟透，你要静候再静候
date: 2025-02-05T03:00:00Z
lang: zh
duration: 20min
type: note
---

《致自己》

亲爱的林寒：

"何时葡萄先熟透，你要静候再静候。"初看这个话题，颇有触动。于是在2025年2月3日晚，想要提笔写下点什么。

满心踌志入社会，终成社会小牛马。

终于到了小时候想要成为的年纪，可是没有成为小时候想要成为的那个人。或者说我成了那个普通的人，只是小时候对长大有滤镜，我并没有成为小时候那个"意气风发"的大人。
在快餐的时代，我们的年纪就像那颗葡萄，在还没有足够的条件和成熟时机，我们开始焦虑，着急到底什么时候开花结果。

可是啊，朋友，请静候再静候。有人三分钟煮面，也有人三小时煲汤。在同样的年龄，有人读书深造，有人努力赚钱，有人结婚生子......永远不要美化你没走的那条路。当下拥有的就是最好的。每个人都有自己的生活节奏，而我在自己的时空里刚刚好。累了就歇歇脚，有劲了就向前跑。

这年，我在和自己"碰撞"。

在这个"利己主义"思想盛行的年代，吃亏不再是福，"本色"和"让利"一旦形成习惯，遇到良人是"情商高"。如若不是，你的付出只会是别人眼中的"理所当然"。
当我的"本性"与"人性"发生冲撞时，我在思考性本善还是性本恶。几千年前都没被道家法家儒家争辩出结果的议题，想当然在我这也是无解。

当我的处事原则，三观和社会观念发生冲撞时，我会自我怀疑。经过反复地思考，盘问自己"是我不对吗？"明明就是她的错"。可是，自我怀疑后，最终还是没有所谓的答案。
在雾里点灯，寻找自我。

我啊，是一个要求方向感很明确的人。可是这一年啊，我被一团又一团的雾笼罩着，看不清路，也看不到景。我在雾里等待阳光将雾散开，我试图在雾里点灯，可是雾啊它不会散。
在雾里没有安全感的，害怕没看清的路，把我摔得遍体鳞伤，所以我小心又小心。

这烂透的生活 耗尽了我所有的真诚 每天还要扮演着情绪稳定…

曾有一段时间，无力感似乎要把我吞没，而我到最后也没想挽回，任他吞没。

因为在雾里，我丢了生活，丢了热爱，丢了爱情，其实我本不该这样。

内耗的结局无非是眼前的事情没做好，想要的东西没得到，反而让我忘了脚下的路。

后来我告诉自己，那就安静些，再安静些，不喧不闹，不争不抢，不闻不见，让我在那些恶心腐烂腥臭的日子里熠熠生辉。

人啊，生来就是一张白纸，在走向死亡之前，任何人都可以在这张纸上，涂涂写写。但是朋友，请用正确的姿势着笔，否则，别人的“助力”就会变成这张白纸上的污点。只有自己真正着笔，才不会被旁人左右，写出的东西即使很差，若干年后也不至于后悔。

这一年，我经常在思考，我们一生到底在追求什么？是写字楼里准时打卡的安稳，是房贷车贷构筑的"圆满人生模板"，还是背包里装着诗稿、随时能远走他乡的自由？

有人说生活是道单选题——要么向现实俯首称臣，要么为理想燃烧殆尽。当我在咖啡馆遇见放弃高薪开烘焙坊的Lisa，当我在朋友圈看到视频里展示他在青海湖畔的星空帐篷......我突然明白：或许真正的答案藏在妥协与坚持的缝隙里。

那些被现实磨平的棱角，何尝不是岁月雕琢的印记？那些向房贷低头的夜晚，也可能正为未来的远行积蓄盘缠。就像敦煌壁画在风沙侵蚀中愈发深邃，我们的灵魂也在与现实碰撞时迸出星火。
某个加班的夜晚，我盯着电脑屏幕右下角的23:47，忽然想起《月亮与六便士》里的一句话："我用尽全力，过着平凡的一生。"可转念间，拼搏的小屋、杯中的咖啡，熟睡的小猫——这些零碎的妥协里，难道就没有属于自己的六便士与月光？

如今我渐渐懂得：追求从不是非黑即白的对抗，而是左手握着稻穗、右手攥着玫瑰的行走。当我们不再执着于"彻底胜利"，那些被现实折弯的脊梁里，反而能长出更有韧性的翅膀。妥协何尝不是一种慈悲？对现实的包容，恰恰成全了灵魂的曲线救国。

是在告别，也再重生。

2024年的烂剧本即将剧终，失眠漫长的夜，和偷偷擦拭的眼泪。那都是来时的路，未来不会更差。

谢谢故乡的小镇，回趟家就如看了一次心理医生。谢谢我的家人朋友们，这一路的慰藉和开导。一路走来，焦虑渐渐褪去。我想，现在的我更多的是平静，是从容。我会允许生活出现大雪、风暴、泥石流和荒谬。我想，既然拨不开那团雾，那就只欣赏眼前脚下朦胧的景色。

愿2025年，既有朝九晚五的规矩，也有浪迹天涯的自由。

一往无前虎山行，拨开云雾见天明！

最后，愿大家保持正确的三观，永远爱自己，永远有力量。
